# GEMP Exame Normal 21/01/2021

## Adaptado de Portugal Têxtil, 02/2020 e Jornal de Negócios, 04/2017

A Adalberto Estampados é líder europeia na arte de estampar tecidos. A maioria das vendas realiza-se no mercado europeu. Os principais mercados são Espanha, França, Inglaterra e Alemanha. Os produtos destinam-se a 2 segmentos: moda e vestuário e têxteis-lar. A principal atividade da empresa está na fase final da cadeia de valor da indústria têxtil. A Adalberto Estampados acrescenta estampados, cor, toque e suavidade dos tecidos. A empresa tem inovado constantemente para acrescentar vários tipos de acabamentos que tornam os tecidos mais macios e agradáveis, assim como outras tecnologias anti-uv e antibacterianas e o tratamento `easycare, que dispensa passar as peças a ferro. No início de 2020, a Têxteis Adalbeto defendia que a sustentabilidade, inovação e responsabilidade social são os 3 pilares com os quais a empresa portuguesa desenvolve a sua atividade.

Na Smart Creation em Fevereiro 2020, dedicada à criação responsável, a Adalberto mostrou "uma coleção 100% reiclada ou sustentável", onde se destacaram não só as matérias-primas - nomeadamente orgâncias e recicladas - mas também processos produtivos com os mesmos princípios. A isso juntam-se ainda acabamentos funcionais. Foi o caso da Bioactive, já apresentado também na aplicação em têxteis-lar. "É um antibacteriano biodegradável, que faz com que os produtos sejam lavados menos vezes, a temperaturas mais baixas e em programas mais curtos, usando menos água", explica a CEO.

Esta diferenciação tem atraído os compradores à Adalberto. "Clientes que trabalham connosco vieram ver novos acabamentos que não conheciam. Já recebi designers criativos que trabalham para gamas médias e altas e tive uma surpresa agradável de uma marca de desporto muito interessante e muito conhecidas, que veio aqui ter uma conversa connosco", desvenda.

Embora presente também no negócio dos têxteis-lar, é na moda, nomeadamente nos tecidos e na confeção, que atualmente representa 50% da atividade, que a Adalberto, quer continuar a crescer. "Queria que a moda representasse cerca de 65%", confessa. Em 2019, a Adalberto, que empregava 385 pessoas, registou um volume de negócios próximo dos 30 milhões de euros. "Não crescemos, não diminuímos, invertemos a curva. Foi um ano essencialmente de consolidação do negócio da empresa e agora é só crescer", aponta Susana Serrano. "Acredito que este ano chegaremos aos 40M", acrescenta.

## In Portugal Têxtil, 27/07/2020: Máscara da Adalberto inativa Covid-19

A chegada da pandemia Covid-19 a Portugal em Março de 2020 fez disparar a procura por equipamento de proteção. Muitas empresas portuguesas rapidamente se adapyaram e começaram a produzir máscaras de proteção individual, entre elas a Adalberto. A solução desenvolvida pela Têxteis Adalberto, que está a ser comercializada também pela MO (empresa do grupo SONAE na área do retalho têxtil), tem a capacidade de inativar o SARS-CoV-2. Apesar da empresa estar já convencida desta capacidade, os testes realizados pelo Instituto de Medicina Molecular (IMM) comprovam agora que neutraliza o vírus, mesmo após 50 lavagens.

A **máscara**, constituída por 4 camdas distintas, começou a ser desenvolvida ainda em Março e incorpora diferentes tecnologias, incluindo um antimicrobiano e a capacidade de perfurar a membrana de vírus e bactérias. "Desenvolvemos um antimicrobiano que atrai os vírus e bactérias e, por ação mecânica, perfura as membranas. Com essa rotura, os vírus ficam inativos e as bactérias morrem, isto sem libertação de nenhum composto químico - a nossa tecnologia fica na fibra e é biodegradável", explicou ao Portugal Têxtil Hugo Miranda, diretor de inovação na Adalberto. Desde cedo a empresa acreditou que o desenvolvimento permitiria inativar o vírus, mas só agora ficou comprovado, graças aos testes do IMM. "Estávamos muito confiantes", referiu Hugo Miranda.

Em Julho de 2020, a MOxAd-Tech, como foi batizada a versão comercializada pela MO (empresa da SONAE), já tinha vendido mais de 1 milhão de unidades, apesar do preço de venda de 10€ ser acima da média do mercado. Em comunicado, Susana Serrano, CEO da Adalberto, considera que MOxAd-Tech "tornou-se possível por existir uma cooperação entre várias entidade distintas, que colocaram o seu conhecimento e capacidade ao serviço da comunidade para ajudar na proteção das famílias portuguesas", destacando, assim, o contributo da MO, marca de retalho da Sonae Fashion, do IMM, do CITEVE e da Universidade do Minho.

Também para Francisco Pimentel, administrador da MO, "este projeto é um excelente exemplo de cooperação entre instituições nacionais para criar um produto inovador e disponibilizá-lo às famílias num prazo muito curto. Os testes do IMM vieram comprovar a nossa afirmação de que a MOx-AdTech é melhor máscara de proteção social, reforçando todas as certificações já conquistadas. Estamos cientes da importância deste projeto para a comunidade e orgulhosos por, em conjunto com os nossos parceiros, estarmos a cumprir a missão da SONAE, de levar os benefícios do progresso e da inovaçãp a um número crescente de pessoas.

Desde que começou a comercialização, foram já vendidas mais de 1M de unidades, com a máscara a ter igualmente certificação em Espanha e Franca e estar disponível não só na MO, mas também no Continente e na Well's do universo SONAE, assim como no website Ad-Tech, da própria Adalberto.

---

## Grupo 1

a) **Tendo por base a informação contida no texto, e o que conhece sobre competências centrais, como explica que a Adalberto tenha conseguido avançar com tanto sucesso dos têxteis-lar e da moda para os equipamento** _(6 valores)_

```
Resposta
```

b) **Como enquadraria a estratégia da Adalberto nas estratégias de negócio genéricas de Porter?** _(4 valores)_

```
Resposta
```

---

## Grupo 2

a) **Tendo por base a informação do texto e que conhece sobre estruturas organizacionais, como caracterizaria a estrutura organizacional criada para o desenvolvimento da nova máscara? Que vantagens e riscos traz esta estrutura à Adalberto?** _(4 valores)_

```
Resposta
```

---

## Grupo 3

_(Qualquer semelhança entre estes dados e a realidade é mera ficção)_

Motivada pelo sucesso de produtos de proteção individual, nomeadamente de máscaras com tecnologia antibacteriana e antivírica, em Março de 2020 a Têxteis Akberto está a estudar o lançamento de uma nova linha de máscaras com características superiores às da concorrência. Estas máscaras, intituladas de MU ALxTech, incorporam uma substância perfurmada, que neutraliza os odores, mesmo após várias horas de utilização, e melhora a capacidade de filtragem. Esta substância é comercializada por um fornecedor da Têxteis Alberto que permite que a mesma seja incorporada nas máscaras mediante um pagamento inicial 1M€ acrescido de royalties de 5% sobre o preço de venda de cada máscara (Alternativa A). Em alternativa a Têxteis Alberto poderá licenciar esta substância por 6M€ e incorporá-la nas suas máscaras sem custos adicionais (Alternativa B).

Cada máscara custará 4€ a produzir. A Têxteis Alberto estima vender 2M de máscaras. Os retalhistas que vão comercializar as Mu AlxTech cobram uma margem de 30% sobre o preço de venda. MU AlxTech serão comercializadas a um preço unitário de 10€.

a) **Com base nos dados fornecidos, indique qual das alternativas a Têxteis ALberto deve escolher, calculando o ponto crítico para cada alternativa e avaliando a sua rentabilidade e risco baseado na estimativa de vendas apresentada. Represente graficamente ambas as alternativas** _(6 valores)_

```
Resposta
```
